GUIA DA AÇÃO AVALIATIVA
Estratégias de avaliação diagnóstica e formativa para uso durante as aulas

EXPEDIENTE
REALIZAÇÃO:
- Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação da UFJF (CAEd/UFJF)
- Frente CONSED/UNDIME de Avaliação
- Fundação Lemann

COORDENAÇÃO: Carlos Palacios, Leonardo Lapa Pereira, Lina Kátia Mesquita de Oliveira, Renata Ferraz

SUMÁRIO
1. Introdução ao Tema: Avaliação diagnóstica e formativa no retorno às aulas presenciais
2. Avaliação Formativa e a Base Nacional Comum Curricular (BNCC)
3. Atividades de Múltipla Escolha
4. Atividades de Resposta Construída
5. Rubricas com Foco no Socioemocional
6. Observação e Registro em Sala de Aula
7. Portfólio

1. INTRODUÇÃO AO TEMA
Avaliação diagnóstica e formativa no retorno às aulas presenciais
Sabemos que a maioria das redes, escolas e professores organizaram estratégias para garantir que crianças e jovens mantivessem suas rotinas de estudos durante a pandemia do novo coronavírus. Mas, distantes da sala de aula e sem o contato próximo dos professores, o processo de ensino e aprendizagem torna-se mais difícil para muitos estudantes.

Diante disso, uma pergunta se faz fundamental: como verificar o impacto desse período de isolamento social no desenvolvimento de habilidades e competências nos diferentes componentes curriculares?

Parecer CNE 11/2020
O planejamento da volta às aulas ocorre em três frentes principais:
1. Acolhimento
2. Avaliações diagnósticas para identificar os níveis de aprendizagem dos estudantes e, a partir disso, estabelecer intervenções
3. Reorganização do espaço físico e adoção das medidas de higiene necessárias para evitar a contaminação da COVID-19

Objetivo do Guia
O objetivo do Guia é apoiar a realização das avaliações diagnósticas de retorno e servir ao acompanhamento do percurso formativo dos estudantes na volta às aulas presenciais.

O Guia traz orientações sobre diferentes modelos de avaliação:
- Atividades de múltipla escolha
- Atividades de resposta construída
- Rubricas com foco no socioemocional
- Observação e registro em sala de aula
- Portfólio

2. AVALIAÇÃO FORMATIVA E A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR (BNCC)
A BNCC e a Aprendizagem
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é composta por textos conceituais, seguidos de um conjunto de objetivos de aprendizagem que definem aquilo que é essencial que todos os estudantes aprendam ao fim do seu percurso escolar.

Para definir as aprendizagens essenciais, a BNCC considerou as necessidades dos estudantes brasileiros para acessar uma vida plena no século XXI, um período marcado por volatilidade, incerteza, complexidade e ambiguidade.

As aprendizagens essenciais partem do princípio de que os estudantes devem mobilizar aprendizados em três grandes domínios:
1. CONHECIMENTOS: conhecimentos fundamentais das diferentes áreas, conhecimentos interdisciplinares e processuais
2. HABILIDADES: habilidades cognitivas e metacognitivas (pensamento crítico, criatividade, capacidade de aprender), habilidades sociais e emocionais (empatia, autoeficácia, colaboração), habilidades práticas e físicas
3. ATITUDES E VALORES: expressos em cidadania com dimensão local e global

As Três Perguntas Fundamentais
Os educadores devem responder a três perguntas fundamentais:
1. O QUE ENSINAR? - A resposta é construída a partir da BNCC e dos currículos das diferentes redes de ensino
2. COMO ENSINAR? - Não tem uma resposta única; saberes diferentes não podem ser obtidos com uma única maneira de organizar o trabalho pedagógico
3. COMO AVALIAR? - É preciso saber quais objetivos de aprendizagem ainda não conseguiram alcançar para orientar as decisões sobre oportunidades de aprendizado

Avaliação Formativa: Objetivos, Finalidades e Características
A avaliação da aprendizagem pode ocorrer antes, durante ou depois das atividades de ensino. Para cada caso, ela receberá, respectivamente, o nome de:
- DIAGNÓSTICA (antes)
- FORMATIVA (durante)
- SOMATIVA (depois)

A avaliação formativa merece destaque, pois trata-se de avaliação PARA a aprendizagem e não apenas DA aprendizagem.

Três Etapas da Avaliação Formativa
1. ONDE O ESTUDANTE DEVE CHEGAR? - Compreender e introjetar os objetivos de aprendizagem
2. ONDE O ESTUDANTE ESTÁ? - Preparar discussões, tarefas e atividades que evidenciam o aprendizado
3. COMO CHEGAR LÁ? - Fornecer devolutivas que ajudem os estudantes a progredir

Síntese Conceitual da Avaliação Formativa
PROFESSOR: Compreende objetivos de aprendizagem, desenvolve atividades que evidenciam aprendizado, fornece devolutivas
TURMA: Cada estudante é fonte de aprendizado para seus colegas
ESTUDANTE: Cada estudante é responsável pelo seu próprio aprendizado

Onde o Estudante Deve Chegar?
É necessário construir uma descrição do significado de cada objetivo de aprendizagem. O verbo da frase indica a ação que deve ser realizada com conhecimentos, habilidades e atitudes.
Exemplo: 'Distinguir fato de opinião' - assume que os estudantes já sabem caracterizar conceitualmente o que é fato e opinião, e antes de saber distinguir, devem ser capazes de identificar as marcas linguísticas usadas para expressar os conceitos.

Onde o Estudante Está?
Definidos os critérios, é necessário elaborar atividades que revelem se o estudante desenvolveu ou não o respectivo aprendizado.
Na avaliação formativa não se deve atribuir uma nota, mas elaborar comentários que mostrem onde a resposta pode ser melhorada.
Outro caminho é estabelecer níveis de desempenho: Em processo; Razoável; Adequado; Avançado.
Esta etapa deve ser feita não apenas pelos professores, mas também pela turma como um todo, em atividades de coavaliação e autoavaliação.

Como Progredir?
Os professores devem definir quais conhecimentos ou habilidades precisam ser reforçados e quais estudantes ainda necessitam desenvolvê-los. Esta etapa é uma orientação para o estudante sobre como preencher as lacunas encontradas.

A avaliação formativa é um processo contínuo que ocorre junto ao trabalho de ensino e consiste na coleta e na interpretação de evidências sobre a conquista de objetivos de aprendizagem.

3. ATIVIDADES DE MÚLTIPLA ESCOLHA
Situações de Uso
Atividades de múltipla escolha são o tipo de instrumento mais utilizado para compor avaliações e testes em larga escala. A razão se deve à facilidade com que os resultados podem ser gerados e processados, dado que a sua correção é absolutamente objetiva.

Essa praticidade também vale para o trabalho do professor em sala de aula, permitindo que elabore, aplique e corrija testes em curto espaço de tempo.

Características Principais e Partes que Compõem
No modelo de atividades de múltipla escolha (também chamado de item de resposta selecionada ou questão objetiva), o estudante realiza um percurso cognitivo a partir de algum estímulo e seleciona uma das alternativas apresentadas.

Partes de uma Atividade de Múltipla Escolha
1. ENUNCIADO: primeira instrução do problema a ser resolvido, utilizado quando há necessidade de direcionar o estudante para a leitura de um texto
2. SUPORTE: texto, gráfico, tabela, imagem que contextualiza a questão (não é obrigatório)
3. COMANDO: estímulo que direcionará o estudante à sua resposta (pergunta ou sentença a ser completada)
4. DISTRATORES: alternativas incorretas, mas plausíveis
5. GABARITO: alternativa correta

Exemplo de Atividade
ENUNCIADO: Leia o texto abaixo.
SUPORTE: Poema 'Canção do Exílio' de Gonçalves Dias
COMANDO: Nesse fragmento de poema, ao falar de sua terra de origem, o eu lírico...
ALTERNATIVAS:
A) critica o povo (distrator)
B) exalta a natureza (gabarito)
C) glorifica uma conquista (distrator)
D) lamenta um amor perdido (distrator)

Atenção na Elaboração do Comando
- Evitar comandos muito longos e pouco claros
- Evitar termos na negativa
- Evitar pedir para identificar a alternativa incorreta em vez da correta

Habilidades e Níveis de Dificuldade
Cada atividade deve avaliar somente uma habilidade, de forma que seja possível estimar se o estudante já a desenvolveu ou não.

Existem diferentes graus de dificuldade de uma habilidade. Um suporte menos acessível torna automaticamente uma habilidade mais difícil. A escolha das alternativas também tem o mesmo efeito.

Regra fundamental: todos os elementos de uma atividade devem ser construídos tendo em vista o nível de dificuldade desejado, além de estarem de acordo com a etapa de ensino do estudante.

Etapas e Critérios para Elaboração
1. Escolher a habilidade que será avaliada (BNCC, Matriz de Referência ou currículo da rede)
2. Refletir se a atividade será contextualizada (suporte)
3. Elaborar o comando que induzirá o estudante a realizar um percurso cognitivo
4. Construir distratores pensando em caminhos possíveis que estudantes que ainda não desenvolveram a habilidade podem percorrer
5. Redigir o gabarito de forma clara, evitando ambiguidades

Dicas importantes:
- Diversificar os suportes em termos de formato e nível de complexidade
- Tentar abarcar uma quantidade razoável de habilidades
- Incluir atividades com diferentes níveis de dificuldade
- Fugir das 'pegadinhas'
- Controlar o tamanho do teste para não cansar o estudante

Outros Formatos
TRECHOS SUPRIMIDOS: sentenças com espaços em branco para preenchimento
MODELO COMPLEXO: comando com conjunto de opções que serão reagrupadas em alternativas
ASSOCIAÇÕES: conjunto de alternativas no topo seguido por opções correspondentes abaixo
VERDADEIRO OU FALSO: sequência de alternativas corretas e incorretas

Exemplos de Atividades por Disciplina
Biologia - 3º ano EM
HABILIDADE: Reconhecer os níveis de organização do corpo humano
TAREFA: Identificar o processo de respiração celular e seu local de ocorrência relacionando-o aos níveis hierárquicos do organismo humano através da análise de um esquema

Física - 2º ano EM
HABILIDADE: Compreender o calor como forma de transferência de energia
TAREFA: Reconhecer que dois blocos com temperaturas diferentes, quando postos em contato, trocam calor entre si até atingirem o equilíbrio térmico

Química - 2º ano EM
HABILIDADE: Compreender a cinética de reações químicas
TAREFA: Identificar, a partir da análise de uma fotografia, a maneira como a temperatura influi na velocidade da ocorrência de uma reação de efervescência de um comprimido de vitamina C em água

Matemática - 8º ano EF
HABILIDADE: (EF08MA13) Resolver problemas que envolvam grandezas diretamente ou inversamente proporcionais, por meio de estratégias variadas
TAREFA: Utilizar proporcionalidade direta entre duas grandezas na resolução de problema

Língua Portuguesa - 9º ano EF
HABILIDADE: Identificar o objetivo comunicativo de um texto com base na sua estrutura e seu conteúdo
TAREFA: Identificar o objetivo comunicativo de uma reportagem

História - 9º ano EF
HABILIDADE: Identificar diferentes abordagens existentes em fontes históricas diversas
TAREFA: Identificar a construção do conhecimento histórico relacionado à escravidão da população negra, no Brasil do final do século XIX, através de uma fotografia daquele contexto

Geografia - 1º ano EM
HABILIDADE: Identificar os diferentes tipos de biomas brasileiros
TAREFA: Identificar a espacialidade do bioma da Mata Atlântica por meio da associação entre uma imagem da paisagem desse bioma e um mapa sobre a espacialidade dos biomas brasileiros

Sugestões de Leitura
- HALADYNA, Thomas M. Developing and validating multiple-choice test items. 2004
- HOGAN, Thomas P. Introdução à Prática de Testes Psicológicos. 2006

4. ATIVIDADES DE RESPOSTA CONSTRUÍDA
Situações de Uso
As atividades de resposta construída (questões abertas) são normalmente o modelo mais utilizado em sala de aula, pois permitem ao professor visualizar melhor as habilidades e o conhecimento desenvolvidos pelos alunos.

Tanto uma atividade de resposta construída quanto uma de múltipla escolha podem avaliar habilidades e conteúdos semelhantes, dependendo do modo como a questão é elaborada.

As questões de resposta construída podem contribuir para avaliar mais adequadamente processos cognitivos complexos, além de ajudar a visualizar aspectos importantes do desempenho estudantil.

Características Principais e Formatos
As atividades de respostas construídas exigem que, a partir de um comando ou instrução, o aluno construa sua resposta.

Elementos Universais
1. INSTRUÇÃO / COMANDO AO RESPONDENTE: pode ser uma única frase ou sequência de instruções sobre a natureza do que se deseja avaliar
2. CONTEÚDO E DEMANDA COGNITIVA: o conteúdo pode ser objetivo (resposta certa/errado) ou subjetivo (avaliação detalhada do corretor)
3. CONDIÇÕES DE EXECUÇÃO: orientações para realização de atividades e/ou testes
4. CHAVES E CRITÉRIOS DE CORREÇÃO: devem ser estabelecidos quando da elaboração da questão

Atividades com Respostas Objetivas
- RESPOSTA CURTA A PARTIR DE UMA IMAGEM: bastante utilizada no processo de alfabetização
- RESPOSTA CURTA COM SITUAÇÃO PROBLEMA: exige cálculo ou raciocínio simples
- RESPOSTA CURTA QUE EXIGE CONHECIMENTO DE FATOS: pode haver mais de uma pergunta relativa ao fato
- PREENCHIMENTO DE LACUNAS: envolve uma única frase com espaços em branco
- CLOZE: o aluno intervém no corpo do texto com termos suprimidos, avaliando compreensão e fluência de leitura

Atividades com Respostas Subjetivas
Essas atividades adequam-se à avaliação de demandas cognitivas mais complexas, refletindo a habilidade do aluno de desenvolver raciocínio crítico.

Para elaboração de comandos para produção de redação/ensaio, um bom comando deve:
- Mostrar com clareza o processo a ser seguido (descrever, narrar, argumentar, analisar, persuadir, informar)
- Indicar um tempo limite para execução da tarefa
- Sugerir a extensão da resposta (limitar número de linhas ou parágrafos)

Roteiro Básico para Elaboração
Perguntas guia para escolha do formato:
- Quais resultados desejo observar?
- Quais conteúdos serão avaliados?
- Será uma atividade individual ou em grupo?
- Que materiais e recursos os alunos terão acesso?

Diretrizes para Elaboração
Preocupações de conteúdo:
1. Ter clareza sobre o domínio de conhecimento e habilidades a serem avaliados
2. Certificar-se de que o formato seja apropriado para a demanda cognitiva pretendida
3. Garantir comparabilidade da construção entre as tarefas

Formatação e estilo:
4. Editar e verificar as instruções das questões
5. Definir claramente as orientações, expectativas para o formato de resposta e demandas de tarefas
6. Fornecer informações sobre os critérios de pontuação
7. Evitar suposições implícitas e recursos irrelevantes

Preocupações de contexto:
8. Considerar a diversidade cultural e a acessibilidade
9. Certificar-se de que a complexidade linguística é adequada para a etapa de escolaridade

Considerações Práticas para Correção
Chave de Correção Holística
Considera o desempenho de modo que todos os componentes da escrita/resposta são considerados de modo integrado. Está mais sujeita à subjetividade do avaliador.

Chave de Correção Analítica
Caracteriza-se por trazer um conjunto de elementos avaliados de modo independente, com diferentes gradações de acerto. Exemplo: matriz de competências para redação do Enem.

VANTAGENS:
- Por descrever cada componente a ser avaliado, pode-se minimizar a subjetividade
- O processo de correção detalhada torna-se oportunidade sólida para conhecer o desempenho, pontos fortes e fragilidades
- Mais adequada em termos de avaliação formativa

Sugestões de Leitura
- HALADYNA, Thomas M. e RODRIGUEZ, Michael C. Developing and Validating Test Items. 2013
- OSTERLING, Steven J. et al. Constructing Test Items: Multiple-Choice, Constructed-Response, Performance, and Other Formats. 1998

5. RUBRICAS COM FOCO NO SOCIOEMOCIONAL
Conceito
O exercício de autoconhecimento e autorreflexão pode auxiliar o estudante a entender quais pontos precisa desenvolver para dominar algum conteúdo ou competência.

As rubricas instrucionais apresentam uma progressão de comportamentos e conhecimentos relacionados a uma determinada competência ou habilidade. Servem como guia do processo de ensino e aprendizagem, a partir de uma descrição do que se espera para cada nível de desenvolvimento.

Quando compartilhadas com os estudantes em uma proposta formativa, as rubricas ajudam a explicar as expectativas de aprendizagem e envolvem o estudante no processo.

Situações de Uso
As rubricas têm se mostrado como intervenção educacional relevante para o desenvolvimento e acompanhamento de diversas competências entre estudantes.

Exemplo: Rubrica da Empatia
DESCRIÇÃO DA COMPETÊNCIA: Ter empatia significa usar nossa compreensão da realidade, da vida e habilidades para entender as necessidades e sentimentos dos outros, agir com bondade e investir em nossos relacionamentos, ajudando e prestando apoio e assistência.

RELEVÂNCIA: Quando temos empatia, podemos entender as necessidades e sentimentos de outras pessoas e dar apoio de acordo com o que elas precisam. Agindo assim somos mais gentis e atenciosos com os outros.

Degraus da Rubrica da Empatia
DEGRAU 1: Acho difícil entender as necessidades e sentimentos dos outros. Tenho dificuldade em perceber quando alguém está chateado(a).
DEGRAU 1-2: Entre os degraus 1 e 2
DEGRAU 2: Tento ajudar quando alguém está chateado(a), mas não sei muito bem o que fazer ou como reagir nessas situações.
DEGRAU 2-3: Entre os degraus 2 e 3
DEGRAU 3: Quando alguém está chateado(a) eu me coloco no lugar da pessoa para ver como posso ajudá-la. Tento checar para confirmar se entendi bem seus sentimentos e conflitos.
DEGRAU 3-4: Entre os degraus 3 e 4
DEGRAU 4: Consigo entender bem os sentimentos e necessidades dos outros. Ouço atentamente e ajudo a descobrir o que estão sentindo ou pensando.

A Importância da Devolutiva Pedagógica
O uso formativo das rubricas favorece a devolutiva pedagógica - informações dadas pelos professores que podem melhorar o desempenho do estudante.

O principal intuito da devolutiva é reforçar o conhecimento, as habilidades e o entendimento do estudante em algum aspecto ou área da sua vida.

Características de uma boa devolutiva:
- DETALHADAS: possibilitem ao estudante apreender todos os pontos abordados
- ESPECÍFICAS: mensagem clara e baseada na necessidade do estudante
- IMPARCIAIS: compreendidas como análise objetiva
- CONSTANTES: fornecidas em momentos nos quais os estudantes já tenham tentado uma solução

Como Utilizar Rubricas com Foco no Socioemocional
Procedimentos de aplicação:

1. APRESENTE aos estudantes qual competência será foco de desenvolvimento e promova a escuta de seus conhecimentos e experiências
2. LEIA, junto aos estudantes, o texto que apresenta a competência e os seus degraus de desenvolvimento
3. COMBINE um tempo adequado para que cada estudante possa refletir e responder à autoavaliação proposta
4. PEÇA a cada estudante que registre a resposta de sua autoavaliação, consolidando uma 'fotografia' da turma
5. Após algumas aulas, ORIENTE os estudantes para que respondam novamente à autoavaliação da mesma competência

Observações Importantes
- O desenvolvimento de competências socioemocionais nunca deve ser mensurado em nota
- A rubrica visa dar suporte ao diálogo entre professores e estudantes
- Não deve ser utilizada para justificar comportamentos passados nem para rotular alunos
- As ações propostas na rubrica não são isoladas, mas fazem parte de um todo coerente

Sugestões de Leitura
- AVALIAÇÕES POR RUBRICAS: INTRODUÇÃO
- CONHECENDO E APLICANDO RUBRICAS EM AVALIAÇÕES
- AUTOAVALIAÇÃO RÁPIDA POR GRÁFICOS DE GRADAR
- EARL, L. Assessment as learning: Using classroom assessment to maximize student learning. 2013

6. OBSERVAÇÃO E REGISTRO EM SALA DE AULA
Situações de Uso
A prática de observação e registro, realizada de forma sistemática em sala de aula, tem por objetivo coletar evidências que indiquem o andamento do percurso escolar do estudante.

Esse trabalho deve estar presente durante todo o processo de ensino, auxiliando na construção de uma documentação pedagógica que contribua ao avanço da aprendizagem, principalmente em competências relacionadas a autoconhecimento, pensamento crítico, argumentação e cultura digital.

Avaliação Formativa como Coleta Contínua
A avaliação formativa pode ser pensada com base em um processo contínuo de coleta de diferentes tipos de evidências:
- Verificações informais da compreensão
- Observações e diálogos
- Testes e questionários
- Comandos acadêmicos
- Tarefas de desempenho

Observações
As observações podem ser de dois tipos: estruturadas ou não estruturadas.

Observações Não Estruturadas
São espontâneas, realizadas a cada aula ao longo do tempo. Capturam: dificuldade ou facilidade em realizar tarefas, interação entre estudantes, engajamento, disposição para participar, perfis de desempenho e personalidade, interesses, concentração ou dispersão.

Observações Estruturadas
Seguem critérios-chave consensuais que podem ser discutidos e compartilhados. Podem girar em torno de:
- Roteiro geral de questionamentos sobre tema, conteúdo ou competência
- Organização de temas, conteúdos ou competências com critérios de observação a partir de níveis de desempenho
- Roteiro de perguntas abertas ou critérios gerais para reflexão docente

Registros
Há diversas estratégias e suportes para o registro formativo em sala de aula:

REGISTROS DIÁRIOS: anotações em cadernos físicos ou digitais sobre pauta da aula, explicações, perguntas, hipóteses, exercícios
REGISTROS DE SÍNTESE REFLEXIVA: definem ideia central de um debate e resumo de aula
SUPORTES: murais em sala, cadernos digitais, lousa digital, aplicativos de escrita coletiva, formulários online

Investigação
- TABELA DE HIPÓTESES: estimula estudantes a monitorarem o avanço da aprendizagem a partir de hipóteses prévias
- LEVANTAMENTO DE PERGUNTAS: inicia aula com perguntas dos alunos sobre o tema

Síntese
- MINUTO FINAL: redação curta após aula expositiva ou debate, resumindo pontos principais e expondo dúvidas
- MANCHETE: construção de título e subtítulo que resumem o que foi estudado

Balanço de Aprendizagem
- AUTOAVALIAÇÃO COLETIVA: tabelas com registros de síntese em torno de tópicos
- AUTOAVALIAÇÃO INDIVIDUAL: sistematização de ideias e conclusões
- AUTOAVALIAÇÃO DE PÓS-ESCRITO: reflexão sobre o comprometimento com o tema
- PERFIL DE ESTUDANTE: construção de perfil com pontos fortes e fracos
- IDENTIFICAÇÃO DE ESTRATÉGIAS: reconhecimento de estratégias de aprendizagem positivas

Avaliação de Aula
Com as experiências de aula online e dos celulares com câmeras, tornou-se fácil gravá-las. Assisti-las com olhar crítico pode ser produtivo para avaliar oportunidades de melhoria:
- Quais pontos você poderia explicar melhor?
- Quais grupos de estudantes poderiam ser mais produtivos?
- Quais estudantes requerem maior atenção e acompanhamento?
- Que atividades podem ser aperfeiçoadas?

Exemplos de Modelos de Observação Estruturada
Roteiro de Perguntas Abertas para Professores
COMPREENSÃO:
- Os estudantes estão sabendo realizar autonomamente as tarefas propostas?
- Há falta de clareza ou ansiedade?
- É possível combinar com os estudantes que primeiro recorram aos colegas?

CLIMA E PARTICIPAÇÃO:
- Os estudantes sentem-se à vontade para participar?
- Há espaço para experimentação e para errar?
- O erro é experimentado como oportunidade de aprendizado?

PERFIL DOS ESTUDANTES:
- Quais são os talentos e paixões da turma?
- Quantos estudantes são extrovertidos? E tímidos?
- Há casos de inclusão? O que demandam de adaptação?

Sugestões de Leitura
- EARL, L. Assessment as learning. 2013
- RUSSELL, M; AIRASIAN, P. Avaliação na Sala de aula. 2014
- WIGGINS, G.; MCTIGHE, J. Planejamento para a compreensão. 2019

7. PORTFÓLIO
Conceito
O portfólio é um instrumento que organiza, de modo visual, diferentes exemplos de trabalhos realizados. A partir de um conjunto de produtos desenvolvidos, busca-se organizar amostras de um percurso formativo que jogue luz sobre a progressão das capacidades desenvolvidas.

Na educação básica, o portfólio vem se constituindo como poderoso instrumento avaliativo para professores e estudantes, cujo propósito é coletar e documentar evidências para acompanhar o processo de desenvolvimento de conhecimentos, habilidades e atitudes.

Situações de Uso
O portfólio pode ser elaborado em diferentes linguagens e suportes, tornando-se mais rico quando estruturado em modelos híbridos que articulam recursos visuais, textuais, áudio e vídeo.

Funções do portfólio:
- Documentação de processos e produtos desenvolvidos
- Apresentação de resultados de sequência didática ou projeto específico
- Incentivo à construção do diálogo entre estudantes e professores
- Ampliação do repertório da turma a partir da observação da diversidade de registros
- Reforço do propósito comunicativo dos trabalhos
- Divulgação dos trabalhos significativos da turma
- Organização de materiais para eventos de culminância
- Abertura à singularidade de cada estudante
- Reflexão sobre a continuidade dos processos de formação
- Percepção de novos indicadores de qualidade da aprendizagem

O que Contém
Básico
Conjunto de documentos que registrem momentos decisivos da aprendizagem individual e em grupo: textos explicativos, fotos com legendas, vídeos, áudios, painéis, produtos finais. O objetivo é propor uma organização que revele um percurso formativo com começo, meio e fim.

Avançado
Documentação pedagógica mais ampla, que inclui autoavaliações, balanços de aprendizagem e textos reflexivos que evidenciem que os estudantes leram e refletiram sobre seu próprio portfólio, compreendendo seu próprio desenvolvimento ao longo do tempo.

Como Elaborar
Definição de Suportes e Materiais
FÍSICOS: cadernos, diários de bordo, livro, pasta-caderno, painéis ou murais
DIGITAL: blog, site, e-book, vídeos, aplicativos digitais
HÍBRIDOS: fotos de suporte físico, QR Codes, podcasts, vídeos

Definição de Objetivos, Critérios e Processos
- OBJETIVO: para que e para quem será apresentado? Quais objetivos de aprendizagem devem ser mobilizados?
- CONTEÚDOS: quais temas serão abordados? Que tipo de produção textual envolverá?
- CRITÉRIOS AVALIATIVOS: quais critérios observar no desempenho e no processo de elaboração?
- TEMPO E PRAZO: durante quanto tempo será coletado material? Qual o prazo para elaboração?
- PAPÉIS: como será a divisão de atribuições entre estudantes e professor?
- POLÍTICA DE PRIVACIDADE: obter autorização dos pais e direitos de cessão de imagem

Níveis de Reflexão sobre o Portfólio
1. DESCRITIVA SIMPLES: foco no que, como e quando foi feito
2. NARRATIVAS PRÁTICAS: ênfase nas habilidades e procedimentos
3. NARRATIVAS CRÍTICAS: avaliação em relação aos objetivos propostos
4. METACRÍTICAS/METACOGNITIVAS: avaliação crítica do próprio processo de elaboração

Sugestões de Leitura
- SHORE, Elisabeth; GRACE, Kathy. Manual de portfólio. 2001
- WIGGINS, G.; MCTIGHE, J. Planejamento para a compreensão. 2019
- CHAVES, Idália da Silva Carvalho Sá. Portfólios reflexivos. 2000
- BLACK, P.; WILLIAN, D. Trabalhando por dentro da caixa preta. 2019
